---
layout: single
title: "Intégration multicouche: comment les nouvelles technologies s'associent"
header:
    image : /assets/images/chapitre3.png
sidebar:
  nav: "book"
toc: true
toc_label: "Accès rapide"
toc_sticky: true
read_time: true
---

Les outils présentés dans les chapitres 2 et 3 ne représentent qu'une petite partie du paysage global, mais illustrent un ensemble possible et nécessaire de solutions techno-sociales pour un mode de production et de distribution équitable et écologiquement durable. Il y a en effet un nombre toujours croissant de projets en évolution au moment où nous parlons et qui ne sont pas forcément moins importants que ceux présentés. Cependant, une documentation complète ne serait pas seulement une tâche presque impossible, elle entraverait également la compréhension de ce texte. Dans les sections suivantes, nous expliquons brièvement la raison d'être de notre sélection, qui délimite simultanément la trajectoire principale de notre argumentation sur la façon dont ces outils émergents s'articulent. Notre objectif est ainsi de dessiner les contours d'une vision commune pour, espérons-le,
Plus tôt, nous avons résumé les principales lignes de critique sur les limites de la conception de la technologie blockchain, tout en reconnaissant les avancées utiles et nécessaires actuellement discutées sous le thème des registres distribués. En d'autres termes, nous pensons qu'il est nécessaire d'évoluer vers des registres post-blockchain.
C'est là que le projet Holochain entre en jeu. Dans la blockchain, chaque transaction doit être vérifiée par rapport à l'ensemble du grand livre, ce qui nécessite une augmentation exponentielle de l'utilisation des ressources pour valider de nouveaux blocs. De plus, l'idée d'un «ordinateur mondial» a de forts éléments oligarchiques dans sa conception. Les protocoles de preuve de travail et de preuve d'enjeu ne présentent pas de mécanismes équitables pour la répartition du pouvoir dans la prise de décision. La preuve de travail crée une demande croissante en énergie et en puissance de traitement, ce qui nécessite l'accès à des capitaux de plus en plus importants. Plus encore, la preuve d'enjeu est explicitement basée sur la propriété des enjeux, qui représente le résultat de la même dynamique sous-jacente inégalement répartie.
Il existe diverses tentatives pour y remédier par des conceptions alternatives des protocoles de consensus ou des règles de vérification, mais avec un succès limité. Au contraire, Holochain réinvente les registres distribués entièrement basés sur des principes dérivés du biomimétisme. Cela change fondamentalement le récit dominant du «manque de confiance» en un principe de «toile de confiance»: si A fait confiance à B et B fait confiance à C, alors la confiance peut être assurée entre tous les pairs. Holochain permet à divers registres distribués basés sur le contexte de devenir interopérables et interconnectés, créant ainsi un mécanisme de registre distribué universel, plutôt qu'un registre universel.
Il a donc des exigences nettement inférieures en matière d'utilisation d'énergie pour la vérification; il est potentiellement plus évolutif à moindre coût; et ne crée pas automatiquement des processus oligarchiques. De plus, il utilise le crédit mutuel comme principal mécanisme d'échange de valeur, et son premier jeton natif, Holo, est basé sur la représentation de l'espace serveur mis à disposition du système. Son offre communautaire initiale avait également prévu des mesures spécifiques pour limiter le pouvoir des grands investisseurs par rapport aux plus petits.
De même, la technologie d'infrastructure d'ECSA, Gravity, offre une architecture alternative au grand livre universel de Bitcoin ou au World Computer d'Ethereum, en offrant une plate-forme pour l'interopérabilité des réseaux d'ordinateurs décentralisés. La conception Gravity est modulaire et granulaire, et offre plus de possibilités aux développeurs de créer et d'exécuter des applications dessus, en fonction de différentes propriétés et protocoles de consensus.
ECSA permet ainsi une nouvelle approche pour la conception de registres distribués. Elle s'appuie sur la mobilisation de capacités diverses pour contribuer collectivement et maintenir les règles de coopération au sein du réseau. Il permet à des espaces économiques alternatifs, dotés d'une souveraineté de valeur relative, de faire respecter les principes de coopération et d'échange souhaités, de manière à concevoir un mécanisme distribué pour les capacités de travail coopératives assistées par ordinateur.
En outre, comme nous l'avons indiqué précédemment, les nouvelles formes de coordination mutuelle doivent être intégrées dans des chaînes d'approvisionnement ou des réseaux partagés au moyen de formes pluralistes de comptabilité de la valeur. DAOStack s'appuie sur un héritage de projets connexes, tels que Backfeed, 17 afin de créer un système de jetons interchangeables d'échange de valeur. Il s'agit d'une tentative importante de repenser un système de valeur cohérent pour une économie fondée sur les contributions et les règles de circulation de la valeur et de gouvernance. Dans le même sens, REA représente un passage important de la comptabilité en partie double à une vue en réseau qui illustre les contributions individuelles et collectives dans le flux de valeur. Enfin, le système de comptabilité multi-flux de Guerrilla Translation est important pour son intégration explicite du travail productif et reproductif dans l'équation de valeur.
À leur tour, Envienta et FabChain illustrent un chemin potentiel pour que cette transition ait lieu pour les écosystèmes de production physique. Ils sont orientés vers la création d'écosystèmes coopératifs basés sur des capacités de fabrication distribuées, organisés autour des makerspaces ou Fab Labs comme pôles d'innovation. Ils mettent l'accent sur les éléments d'ouverture et de coopération, en gardant à l'esprit les conditions socio-écologiques déterminées localement, impliquant la mutualisation, la circulation et la réutilisation des ressources et des produits dans des systèmes intégrés. Dans cette direction, Faircoin et Trustlines représentent une contribution potentielle des systèmes basés sur la blockchain pour soutenir le maintien et le développement ultérieur de ces capacités et de la coopération, d'un point de vue orienté vers les communs en se concentrant sur les devises pour un échange plus équitable.
Regen Network présente à la fois une vision qui permet de reconnaître la valeur du travail génératif positif et un moyen de structurer les flux de «finance circulaire». 
Enfin, MuSIASEM et Reporting 3.0 fournissent la couche dorsale de ce processus, en définissant des seuils et des allocations spécifiques au contexte et globaux pour évaluer et guider la durabilité globale de ces écosystèmes. Ils présentent une évolution potentielle des systèmes de gouvernance économique qui sont plus conscients et inclusifs des aspects sociaux et écologiques lorsqu'il s'agit d'éclairer la prise de décision et de promouvoir des approches plus ouvertes et démocratiques. Ils pourraient et devraient évoluer vers des systèmes de comptabilité entièrement thermodynamiques.