---
layout: single
title: "Prise en compte de l'impact et des externalités"
header:
    image : /assets/images/chapitre3.png
sidebar:
  nav: "book"
toc: true
toc_label: "Accès rapide"
toc_sticky: true
read_time: true
---

[IMG: Placez la Figure 7 ici] 

pour réduire les dommages causés à la nature et à la société, nous devons internaliser autant de frais impayés que possible. Mais comment devrions-nous collecter l'argent et à qui appartient cet argent? »12

Dans le graphique ci-dessus, nous distinguons les quatre types d'externalités qui ne sont pas reconnus dans l'économie politique actuelle. Les externalités sociales positives sont des contributions qui apportent de la valeur à un projet productif et qui ne sont généralement pas reconnues, par exemple, le travail domestique et de soins n'est pas reconnu comme `` précieux '' par la société de marché, et Facebook ne partage aucun de ses bénéfices avec les co- créateurs de sa valeur, c'est-à-dire ses utilisateurs et leur travail de communication.
Les externalités sociales négatives sont la multitude de problèmes sociaux qui sont négativement impactés par les injustices économiques et qui sont actuellement considérés comme des problèmes par la fonction étatique ou la philanthropie, ou pas du tout.
Les externalités environnementales positives résultent d'une activité qui profite aux résultats écologiques mais ne sont ni reconnues ni récompensées. Par exemple, un mouvement de fiducie foncière communautaire comme le français `` Terre des Liens '' aide les agriculteurs biologiques génératifs à accéder à la terre, et ceux-ci ont à leur tour un impact positif majeur sur la diminution des coûts de dépollution de l'eau par les autorités publiques, mais ceux-ci ne sont actuellement pas récompensés. ou financé de quelque manière que ce soit.
Les externalités environnementales négatives sont les dommages non reconnus causés par les entités économiques.
Il n'existe actuellement aucun moyen systémique de financer de telles activités génératives, c'est-à-dire celles qui produisent des résultats positifs ou qui aident à réparer ou à défaire des activités négatives, sauf pour le financement par la fiscalité et la philanthropie, qui ne sont pas structurellement intégrées dans le processus de production lui-même.
À la Fondation P2P, nous pensons qu'il faut passer de la `` réparation '' des externalités négatives après coup, ou `` en dehors du processus de production '', à un système qui intègre la comptabilité et le financement de ces externalités, c'est-à-dire qui peut systématiquement récompenser et financer le travail générateur.
Nous introduisons ici deux approches qui vont dans le bon sens:
Le réseau Regen propose un moyen de financer directement l'activité générative, en reconnaissant les impacts sur un registre, en symbolisant ces activités et en trouvant des moyens de les financer de manière structurelle.
L'approche de la bonne économie commune se concentre sur la comptabilité d'impact en termes de réalisation des objectifs reconnus de bien commun et de concurrence entre entreprises et entités productives pour obtenir un impact positif.
Regen Network: `` Protocoles d'état écologique '' pour vérifier les progrès en matière de durabilité et de régénération
Le réseau Regen a développé le concept crucial de `` protocoles d'état écologique '', qui peuvent à la fois être utilisés pour vérifier l'atteinte des impacts écologiques (et sociaux) et mettre sur un registre pour la tokenisation et le financement éventuel.
Regen Network est une communauté et une plateforme mondiales axées sur la surveillance et la régénération écologiques. La régénération est définie comme un processus de renouvellement, de restauration et de croissance qui rend les cellules, les organismes et les écosystèmes résilients aux fluctuations naturelles ou aux événements qui causent des perturbations ou des dommages. Dans ce cadre, l'objectif principal de Regen Network est de régénérer les écosystèmes terrestres.
Son approche s'appuie sur la technologie du grand livre distribué pour créer une solution systémique multipartite axée sur le marché afin de faciliter des résultats écologiques vérifiables. Il est construit autour du Regen Ledger, une blockchain à autorisation publique spécifique au domaine. Sa caractéristique principale est de fournir des fonctionnalités sécurisées aux utilisateurs finaux dans la blockchain elle-même, au lieu d'un langage de contrat intelligent polyvalent. Pour cela, il est basé sur Tendermint, un moteur de consensus blockchain à usage général qui peut héberger des états d'application arbitraires.13 Tendermint offrirait plusieurs avantages en termes de résilience, d'interopérabilité et de consommation d'énergie globale, tout en garantissant une haute intégrité des données et une gouvernance fédérée.
L'attribut principal du Regen Ledger est l'utilisation de contrats intelligents pour récompenser la régénération écologique. Ceci est soutenu par un système décentralisé qui surveille et vérifie l'état écologique et le changement d'état. Il contient trois principaux cadres de protocoles écologiques: a) les protocoles d'état écologique (PSE), qui surveillent les conditions sur le terrain, génèrent des données fiables et définissent les algorithmes et les conditions qui vérifient un certain état écologique ou un changement d'état; b) Contrats écologiques (CE), un cadre de contrat intelligent pour le financement et la récompense du changement souhaité de l'état écologique; et c) les protocoles d'approvisionnement (PS), un cadre construit sur le cadre du PSE pour intégrer les données de suivi de la chaîne d'approvisionnement en plus de l'utilisation des terres.
La fonction de base d'un ESP est d'évaluer l'état et le changement d'état de l'écosystème d'une zone spécifiée. Par exemple, un ESP pourrait être utilisé comme une classe de certification, comme le commerce biologique ou équitable, pour promouvoir des pratiques d'utilisation des terres durables et éthiques. Les CE sont à leur tour des contrats intelligents qui peuvent générer des financements pour des résultats écologiques spécifiques, soit un changement positif de l'état écologique, soit des réparations pour les dommages créés. Pour spécifier les résultats souhaités, les CE peuvent référencer un ou plusieurs PSE pour créer des indices et fixer des seuils pour les résultats, et mettre à l'échelle les récompenses. Enfin, le cadre du protocole d'approvisionnement (SP) peut être utilisé pour lier le cadre du PSE aux chaînes d'approvisionnement, en combinant différents ensembles de données.
Les données pour les protocoles de vérification sont rassemblées par diverses sources. Des données brutes de télédétection et des analyses utilisant des indices végétatifs et hydriques, des ensembles de données SIG et des réseaux de capteurs biorégionaux, aux données collectées par les utilisateurs concernant les informations sur le sol, les pratiques appliquées, les instruments portables ou d'autres données spécifiques requises pour l'ESP.
Les organisations ayant différents rôles peuvent émettre des jetons en plus de Regen Ledger lorsque certains contrats écologiques sont remplis. De cette manière, une nouvelle perception de la création de valeur peut être promue, liée à la résilience des biorégions soutenant l'activité humaine. Le modèle de jeton Regen vise à créer des incitations économiques à investir dans des applications qui soutiennent l'activité générative. Le Regen Ledger émettra son jeton natif, XRN, qui fonctionnera comme un mécanisme de comptabilisation de la valeur écologique.
Regen est orienté vers des solutions axées sur le marché pour soutenir des résultats régénératifs. Néanmoins, il reconnaît la large critique du système actuel d'échange de carbone pour son impact limité dans le monde réel. Pour y remédier, Regen propose la création d'une place de marché pour les crédits de carbone régénératifs vérifiés.
Une application potentielle du modèle Regen pourrait être l'agriculture régénérative, qui englobe un système de principes et de pratiques agricoles qui augmentent la biodiversité, enrichissent le sol, améliorent les bassins versants et améliorent les services écosystémiques. Par exemple, l'agriculture sans labour a été largement discutée en tant que pratique agricole qui améliore la qualité du sol et réduit le risque d'érosion, en faisant pousser des cultures ou des pâturages sans l'application de toute forme de préparation du sol par agitation mécanique, comme le creusement, l'agitation ou renversement. Il a été estimé que l'agriculture sans labour peut être deux fois plus efficace qu'une pratique de gestion de la séquestration du carbone14 (c'est-à-dire un processus naturel ou artificiel pour éliminer le dioxyde de carbone de l'atmosphère et le rassembler sous forme solide ou liquide).
Dans ce contexte, Regen peut fournir des méthodes pour différencier les cultures sans labour et sans labour, en utilisant la télédétection et le SIG, pour évaluer les terres agricoles et surveiller les changements à long terme de la santé des sols dus à ces pratiques de gestion. Ces données peuvent être intégrées dans différents PSE pour déterminer les résultats écologiques souhaités et être liées à l'utilisation de ces pratiques. À leur tour, les fermes qui adhèrent aux pratiques de régénération en fonction des résultats de séquestration qu'elles produisent peuvent être financièrement récompensées en utilisant le système de jetons XRN.
La capacité de surveiller et de comparer l'impact des pratiques régénératives par rapport aux pratiques non régénératives peut ouvrir de vastes opportunités pour prédire les changements à long terme dans la séquestration du carbone des terres, avant que tout changement ne soit évident au niveau du sol. Cela est particulièrement pertinent pour le soutien des pratiques de régénération, car tout changement détectable dans le carbone du sol prendrait autrement jusqu'à 10 ans pour devenir tangible. Au contraire, il est vital d'encourager ces types de pratiques afin de parvenir à une réduction globale du carbone.
D'un point de vue plus critique, les outils et méthodes créés par Regen Network fonctionnent toujours largement dans une logique d'inclinaison des forces du marché afin de faire apparaître l'activité régénératrice comme «un bon investissement». À cet effet, ils sont basés sur des données mesurables pour coordonner les récompenses basées sur les résultats, et appliquent donc toujours une forme d'abstraction aux processus sociaux et biophysiques. Cependant, Regen Network propose néanmoins une nouvelle approche pour encoder les externalités écologiques au niveau de la production et de la distribution.
Sous cet angle, le gouvernement ou les agences de régulation, à tous les niveaux, peuvent tirer parti des solutions Regen pour mettre en œuvre des politiques orientées vers certains objectifs environnementaux. En outre, ils peuvent renforcer le système actuel d'approvisionnement en certifications, en augmentant la transparence et l'efficacité et en réduisant les coûts de mise en œuvre, ce qui peut renforcer le rôle d'acteurs plus nombreux et divers dans le processus, y compris les communautés d'agriculteurs et les parties prenantes locales. De cette façon, Regen Network fait un premier pas vers des formes de gouvernance plus inclusives et multipartites dans le domaine critique de l'approvisionnement alimentaire.
Le système de comptabilité des biens communs: concurrence pour un impact positif
Le système de comptabilité du bien commun décrit l'impact positif et négatif des entités économiques, en calculant les effets de l'activité économique dans 17 pôles liés au bien commun. Le système propose des versions spécifiques pour les entités productives (entreprises) et pour les entités territoriales (villes et régions). Grâce à ce mécanisme, les entreprises et les entités productives commencent à se concurrencer pour atteindre ces objectifs et en sont récompensées par des impôts moins élevés et un soutien plus élevé, tandis que celles qui ne parviennent pas à atteindre ces objectifs sont soumises à des impôts plus élevés et à moins de subventions.
L'approche de la bonne économie commune a été proposée par l'économiste autrichien Christian Felber15 et un mouvement paneuropéen d'environ dix mille membres. En 2018, environ 2000 entités16 ont expérimenté les outils comptables développés par le projet. En commençant par une analyse juridique des constitutions démocratiques européennes, Felber a remarqué qu'elles contiennent toutes des articles déclarant que l'économie doit servir le bien commun et qu'il n'y a pas de base constitutionnelle pour l'obligation fiduciaire de maximiser les profits des actionnaires. Par conséquent, les entreprises devraient être évaluées sur leur capacité à atteindre des objectifs de bien commun. Contrairement à l'opinion acceptée, le bien commun n'est pas un concept flou, mais peut être illustré et mesuré par un groupe de 17 objectifs qui ont bénéficié d'un large soutien social, comme l'amélioration de l'environnement et de la biodiversité, ou l'amélioration de l'équité sociale, équilibre entre les sexes, etc. La durabilité financière et économique est nécessaire, mais n'est qu'un sous-ensemble des raisons pour lesquelles les entreprises devraient être «en affaires». En acceptant un tel système de comptabilité du bien commun, qui est pour le moment volontaire, les entreprises commencent à se concurrencer de manière totalement différente, en améliorant effectivement leurs impacts sociaux et écologiques positifs. Ils devraient être évalués de cette manière par la société et les pouvoirs publics, avec des programmes d'incitation, tels que la fiscalité et les subventions, qui visent à récompenser ceux qui obtiennent ce type d'impacts positifs. À un moment donné dans le futur, lorsque le mouvement sera convaincu que les schémas comptables fonctionnent de manière optimale, il préconisera des mesures politiques pour rendre cette comptabilité obligatoire, sur la base des clauses constitutionnelles existantes. mais ne sont qu'un sous-ensemble des raisons pour lesquelles les entreprises devraient être «en affaires». En acceptant un tel système de comptabilité du bien commun, qui est pour le moment volontaire, les entreprises commencent à se concurrencer de manière totalement différente, en améliorant effectivement leurs impacts sociaux et écologiques positifs. Ils devraient être évalués de cette manière par la société et les pouvoirs publics, avec des programmes d'incitation, tels que la fiscalité et les subventions, qui visent à récompenser ceux qui obtiennent ce type d'impacts positifs. À un moment donné dans le futur, lorsque le mouvement sera convaincu que les schémas comptables fonctionnent de manière optimale, il préconisera des mesures politiques pour rendre cette comptabilité obligatoire, sur la base des clauses constitutionnelles existantes. mais ne sont qu'un sous-ensemble des raisons pour lesquelles les entreprises devraient être «en affaires». En acceptant un tel système de comptabilité du bien commun, qui est pour le moment volontaire, les entreprises commencent à se concurrencer de manière totalement différente, en améliorant effectivement leurs impacts sociaux et écologiques positifs. Ils devraient être évalués de cette manière par la société et les pouvoirs publics, avec des programmes d'incitation, tels que la fiscalité et les subventions, qui visent à récompenser ceux qui obtiennent ce type d'impacts positifs. À un moment donné dans le futur, lorsque le mouvement sera convaincu que les schémas comptables fonctionnent de manière optimale, il préconisera des mesures politiques pour rendre cette comptabilité obligatoire, sur la base des clauses constitutionnelles existantes. ce qui est volontaire pour le moment, les entreprises commencent à se concurrencer de manière totalement différente, en améliorant effectivement leurs impacts sociaux et écologiques positifs. Ils devraient être évalués de cette manière par la société et les pouvoirs publics, avec des programmes d'incitation, tels que la fiscalité et les subventions, qui visent à récompenser ceux qui obtiennent ce type d'impacts positifs. À un moment donné dans le futur, lorsque le mouvement sera convaincu que les schémas comptables fonctionnent de manière optimale, il préconisera des mesures politiques pour rendre cette comptabilité obligatoire, sur la base des clauses constitutionnelles existantes. ce qui est volontaire pour le moment, les entreprises commencent à se concurrencer de manière totalement différente, en améliorant effectivement leurs impacts sociaux et écologiques positifs. Ils devraient être évalués de cette manière par la société et les pouvoirs publics, avec des programmes d'incitation, tels que la fiscalité et les subventions, qui visent à récompenser ceux qui obtiennent ce type d'impacts positifs. À un moment donné dans le futur, lorsque le mouvement sera convaincu que les schémas comptables fonctionnent de manière optimale, il préconisera des mesures politiques pour rendre cette comptabilité obligatoire, sur la base des clauses constitutionnelles existantes. comme la fiscalité et les subventions, qui visent à récompenser ceux qui obtiennent ce type d'impacts positifs. À un moment donné dans le futur, lorsque le mouvement sera convaincu que les schémas comptables fonctionnent de manière optimale, il préconisera des mesures politiques pour rendre cette comptabilité obligatoire, sur la base des clauses constitutionnelles existantes. comme la fiscalité et les subventions, qui visent à récompenser ceux qui obtiennent ce type d'impacts positifs. À un moment donné dans le futur, lorsque le mouvement sera convaincu que les schémas comptables fonctionnent de manière optimale, il préconisera des mesures politiques pour rendre cette comptabilité obligatoire, sur la base des clauses constitutionnelles existantes.
[IMG: placez la figure 7.5 ici]