---
layout: single
title: "1.3 : L'émergence de la cryptoéconomie en tant qu'indicateur de la transition cosmo-locale "
header:
    image : /assets/images/chapitre1.png
sidebar:
  nav: "book"
toc: true
toc_label: "Accès rapide"
toc_sticky: true
read_time: true
---

Si nous examinons l'évolution des biens communs contemporains, depuis l'émergence des biens communs "numériques" immatériels pour la connaissance, les logiciels et la conception, jusqu'aux systèmes d'approvisionnement essentiellement redistributifs des biens communs urbains, nous voyons maintenant l'émergence d'une nouvelle phase qui implique l'utilisation des modèles de sources ouvertes et de biens communs directement dans les processus de production physique. Par exemple, l'Agence de l'espace économique parle d'un passage des méthodes de production de logiciels à source ouverte à des espaces économiques à source ouverte, c'est-à-dire de la simple production de connaissances, de codes et de conception à une coopération économique à grande échelle autour de la production et de la distribution de toutes sortes de valeurs afin de garantir les moyens de subsistance.

L'émergence de la monnaie de bitcoin distribuée, et surtout de son infrastructure sous-jacente largement discutée comme technologie de chaîne de blocs, est un signe très important à cet égard, comme nous l'expliquons plus loin dans ce document. Dans ce chapitre, nous avons pour objectif de fournir une brève explication de cette émergence, en critiquant les modèles actuels du point de vue du P2P et des communs, afin de pouvoir suggérer les principaux ajustements et transformations nécessaires au soutien d'un véritable mode de production et d'échange solidement orienté vers les communs dans la sphère de la production physique. Cela permettrait de combiner nos priorités en faveur d'un savoir ouvert et librement partagé, du respect de la biocapacité de la planète et d'une répartition équitable des récompenses pour le travail commun.

L'objectif de ce travail est de voir comment, dans notre gestion de la production et de la distribution de la valeur, nous pouvons "internaliser" ce qui est actuellement "externalisé", c'est-à-dire non pris en compte et non soigné.

La conception, l'émergence et le succès de bitcoin ont été un premier pivot très important. Au cours de la dernière décennie, il y a eu un nombre croissant [^36] de monnaies complémentaires basées localement, mais avec un nombre limité d'utilisateurs locaux et un chiffre d'affaires limité. En revanche, le bitcoin a été la première tentative de création d'une monnaie mondiale évolutive fondée sur la souveraineté sociale, plutôt que sur des règles d'entreprise ou d'État. La confiance de la communauté était assurée, non pas par la médiation d'institutions tierces, mais par la confiance dans l'intégrité des règles cryptographiques. Pour la première fois dans l'histoire récente, nous avons une monnaie qui a été créée de manière autonome et a gagné la confiance d'une communauté mondiale, tout en atteignant des niveaux de valeur marchande tangibles et spectaculairement reconnus. 
Après le bitcoin, de nombreuses autres cryptocurrences connaissent également un succès relatif, même au milieu de la frénésie spéculative. Nous pouvons observer une poussée de création de monnaies sans permission, avec une capacité relativement autonome de permettre le flux de valeur en dehors des canaux bancaires traditionnels, ce qui a donné naissance à l'idée de crypto-actifs. Ces flux de valeurs sont coordonnés de manière plus décentralisée, même si de nouveaux types d'intermédiaires peuvent faciliter cette coordination. Les cryptocurrences ont donc été envisagées comme une réserve de valeur et une sorte de réserve mondiale de garantie, comme l'or, mais leur utilité dans les échanges quotidiens sur les marchés réels n'a pas été réalisée, sauf de façon très marginale. En tout cas, les cryptocurrences introduisent l'idée de flux de valeurs pluralistes et de circulation d'actifs dans des réseaux P2P décentralisés.

Cependant, même si le code bitcoin est open source et soutenu par une communauté mondiale, il existe également d'énormes problèmes qui n'en font pas une monnaie appropriée pour l'économie commune. Essentiellement, les biens communs sont subsumés ici à l'extraction sociale et écologique. D'une part, l'extraction sociale, parce que la conception particulière signifie que les premiers entrants peuvent vendre les bitcoins à un prix plus élevé plus tard (puisque la production est conçue pour ralentir et même s'arrêter au fil du temps, tandis que la demande croît sans limites fixées, stimulant ainsi structurellement la demande par rapport à l'offre)[^38]. Cela a fait du bitcoin un outil de spéculation financière.39 D'autre part, l'extraction écologique, étant donné que sa production nécessite une utilisation exponentielle d'énergie[^40].

La valeur du bitcoin est créée par le mécanisme monétaire lui-même, et non par la création de valeur productive. En fait, les bitcoins sont créés par un processus extrêmement intensif en ressources appelé "exploitation minière", qui est extrêmement gourmand en capital et en ressources, car il nécessite une énorme capacité de calcul. L'existence des bitcoins repose donc essentiellement sur des mécanismes capitalistes.

En outre, la quasi-totalité de l'exploitation du bitcoin a été progressivement reprise par de vastes usines minières, spécialement conçues pour offrir une énorme puissance de traitement, rendant presque impossible pour les utilisateurs individuels de s'engager eux-mêmes dans une quelconque exploitation minière[^41]. Par conséquent, les bitcoins ne peuvent être acquis pour eux que dans des échanges, toujours via le marché capitaliste (ou en travaillant pour les propriétaires).

La plupart des crypto-monnaies sont négociées comme des actifs financiers sur des marchés ouverts, c'est-à-dire que leur prix est basé sur l'offre et la demande, et est libellé en monnaie fiduciaire ordinaire. La valeur passe d'une devise à l'autre, mais la devise est une représentation qui ne crée pas de valeur en soi, pas plus qu'un ballon ne crée de "volume". En d'autres termes, les propriétaires de bitcoin extraient une rente des créateurs de valeur productive dans le reste de l'économie : c'est une distribution de la recherche de rente[^42]. Le bitcoin est très certainement une monnaie de et pour le marché, plus précisément une monnaie pour la dynamique de marché capitaliste décentralisée, plus précisément pour les formes de marché qui cherchent à échapper au contrôle gouvernemental et sociétal.

Au-delà du bitcoin et d'autres crypto-monnaies, une deuxième génération de chaînes de blocs a introduit des processus informatiques exécutés de manière autonome, largement connus sous le nom de "contrats intelligents". Il s'agit de programmes logiciels stockés sur une chaîne de blocs et qui utilisent un ensemble de règles prédéfinies pouvant être appliquées automatiquement lorsque certaines conditions sont remplies. Plusieurs parties dans un réseau distribué peuvent accéder et interagir avec les contrats intelligents, mais ils sont largement autonomes et très difficiles à inverser une fois déployés.

Ethereum a été la première initiative à soutenir le déploiement de contrats intelligents sur une chaîne de blocs. Elle envisageait une utilisation potentielle des chaînes de blocs qui va au-delà du stockage ou de la référence des transactions, mais qui peut inclure tout type d'information permettant aux utilisateurs de définir la fonctionnalité des applications décentralisées (dapps). Ethereum met également en œuvre sa crypto-monnaie native appelée "Ether" qui, tout comme les bitcoins, est allouée aux mineurs par un processus similaire et peut être transférée dans le réseau.

Les contrats intelligents ont donné lieu à un nombre toujours croissant d'utilisations potentielles des chaînes de blocs, dans tous les domaines où des accords formels doivent être codés et promulgués, y compris les transactions financières, les assurances et les valeurs mobilières, et les règles de propriété intellectuelle. Le déploiement le plus ambitieux des contrats intelligents a probablement été celui de nouveaux types d'organisations décentralisées, communément appelées "organisations autonomes décentralisées" (OAD), qui s'appuient uniquement sur le code des chaînes de blocs et la distribution de jetons pour faire appliquer leurs règles afin de contrôler la prise de décision et les opérations. Les DAO ont stimulé les discussions et les expériences autour de la fourniture de services et de transactions numériques qui se déroulent avec peu ou pas d'action humaine directe, alors qu'elles cèdent sans doute la place à des sujets non humains, y compris des machines, des objets ou même des écosystèmes naturels.

C'est particulièrement dans cette optique que la chaîne de blocs, ou plus largement la "technologie des grands livres distribués" (DLT), a été reconnue comme une innovation encore plus radicale. Nous constatons que la comptabilité et la civilisation se sont développées ensemble. L'écriture a été inventée comme un sous-produit de la comptabilité, lorsque des civilisations basées sur les classes et les temples ont émergé en Mésopotamie, pour suivre les allées et venues des marchandises dans les lieux de stockage des temples, ainsi que pour enregistrer les dettes. Ces premières formes de comptabilité ont accompagné la naissance de la civilisation de classe et des formes d'État qui l'accompagnent. Lorsque le moine franciscain Pacioli a normalisé la comptabilité vénitienne à "double entrée" en 1494[^43], il a annoncé la naissance de l'accumulation du capital qui allait finalement engloutir le monde entier quelques siècles plus tard. Aujourd'hui, les modèles comptables de nouvelle génération, tels que Ressources - Événements - Agents [^44], abandonnent la comptabilité en partie double pour favoriser les flux comptables basés sur les écosystèmes et les réseaux. Ce que nous obtenons est quelque chose qui va au-delà de la comptabilité fermée des entreprises et qui annonce et accompagne potentiellement un énorme changement de civilisation en s'éloignant des institutions atomisées qui se font concurrence, et qui pointe plutôt vers une structure plus en réseau basée sur des niveaux de collaboration beaucoup plus élevés sur des plateformes communes.

La chaîne de blocs encode et montre la viabilité de la comptabilité ouverte et partagée en représentant la multitude de transactions et d'actions qui se produisent pendant la production physique.

C'est un fait historique, car il nous permet de passer d'une comptabilité d'entreprise et d'État-nation (qui, même si elles sont réglementées et accessibles au public, sont des comptabilités "privatives" internes à des entités délimitées, dans lesquelles les externalités sont invisibles), à une comptabilité écosystémique dans des réseaux à participants multiples et dans un environnement de contributions sans permission. En d'autres termes, elle permet une coordination mutuelle à grande échelle de la production physique et rend pratique la mise à l'échelle des économies circulaires. Il s'agit d'une extension des principes de l'économie open source, à la production physique.

Les grands livres distribués permettent en outre à la fois la reconnaissance de diverses contributions, c'est-à-dire une comptabilité ouverte et contributive, mais aussi la capacité d'intégrer directement la vision et la gestion des flux physiques de matière et d'énergie[^45]. Cela diffère des approches précédentes telles que l'économie écologique, qui convertissait les ressources en signaux de prix.[^46] La combinaison de grands livres distribués et partagés, ainsi que la capacité d'intégrer les externalités, constituent une innovation radicale.

Actuellement, la production de valeur immatérielle, c'est-à-dire les connaissances, les logiciels et la conception, permet une "coordination stigmatisante"[^47] entre les contributeurs sans autorisation, qui peuvent accéder à des dépôts ouverts et transparents qui représentent le flux de travail. Avec la comptabilité partagée, cette capacité de coordination mutuelle se déplace sur le plan physique. Mais comme la production physique exige une réciprocité spécifique en termes de capital matériel (qui autrement s'épuiserait), et pas seulement le principe de l'usage universel gratuit, elle exige que les grands livres distribués ajoutent cette couche d'échange de valeur.

Pour reprendre le langage du XIXe siècle, par exemple, tel qu'utilisé par Marx :

- En ce qui concerne la production immatérielle, nous avons déjà le principe du "communisme" à l'œuvre au cœur même de l'économie capitaliste (dans son sens original de "chacun peut librement contribuer et chacun peut librement utiliser"), que certains auteurs comme Richard Barbrook ont appelé le cyber-communisme (ou "communisme cybernétique", Barbrook, 2015),[^48], en raison de l'"abondance" de connaissances numériques qui sont facilement et peu reproductibles, et qui, de ce fait, submergent la dynamique de rareté de l'offre et de la demande, déplaçant les fonctions du marché à la périphérie des communautés de production de logiciels libres, avec les biens communs au milieu. Paradoxalement, cette coordination coopérative est largement incorporée dans l'économie d'entreprise, ce qui a incité certains chercheurs à parler de "communisme du capital"[^49].
- Dans la production physique, cependant, nous avons besoin de flux réciproques pour éviter l'épuisement des ressources non renouvelables, soit par l'échange marchand (mais pas nécessairement capitaliste), soit par la reconnaissance contributive ("à chacun selon sa contribution", ce que Marx a défini comme le "socialisme")[50] Les marchés capitalistes sont nominalement basés sur l'idée d'échange égal, mais dans leur pratique réelle, ils sont basés sur l'extraction constante de surplus, de la nature et des autres humains, afin d'accumuler du capital en mains privées.

Les marchés éthiques et générateurs utilisent des signaux monétaires, mais ne sont pas axés sur la maximisation du profit. De nombreux marchés pré-capitalistes étaient socialement ancrés, comme l'a montré Karl Polanyi. Nous montrerons plus tard qu'il faut passer des signaux de prix, qui reflètent l'offre et la demande actuelles - mais pas les nécessités de la protection et du maintien des ressources à long terme - à des signaux monétaires, c'est-à-dire aux monnaies qui sont directement liées à l'état des ressources naturelles que nous devons maintenir et reconstituer.[^51] Si un tel lien entre la quantité de réserves naturelles durablement disponibles et une masse monétaire correspondante pouvait être établi, les signaux monétaires eux-mêmes constitueraient une technique de production matérielle responsable[^52]. Le projet Fishcoin, dans lequel la quantité de pièces pouvant être dépensée reflète le stock de poissons pouvant être utilisé sans mettre en danger la reproduction des poissons, en est un exemple[^53].

Ainsi, la chaîne de blocs, comme le bitcoin, a fait l'objet d'une grande attention et d'une énorme vague d'investissements, la considérant comme une nouvelle couche d'infrastructure pour une économie plus distribuée. Et précisément parce qu'elle est liée à la philosophie de conception du bitcoin, elle partage certaines de ses limites fondamentales. La conception et l'infrastructure de Bitcoin sont basées sur une compréhension individualiste de l'économie qui combine des éléments des traditions marginales, de l'économie autrichienne, et de la philosophie "anarcho-capitaliste", "propertarienne". Elle est basée sur l'"individualisme méthodologique"[^53], le principe selon lequel la société est constituée d'individus à la recherche d'avantages maximums dans un jeu concurrentiel où chaque être humain est considéré comme un entrepreneur, qui passe des contrats avec d'autres afin de mener ses affaires.


Par exemple, lorsque les projets de chaînes de production parlent de gouvernance et de "consensus", ils ne parlent pas de gouvernance collective fondée sur la délibération démocratique, mais simplement de la coordination des actions individuelles avec des intentions communes[54]. Le libéralisme, qui croit que le bien commun résulte de la concurrence entre les individus et les entreprises, n'a pas de concept clair pour l'articuler, si ce n'est l'accumulation des gains individuels, et il ne voit pas l'interdépendance entre le marché et toute une série de réalités sociétales et environnementales. La dynamique des biens communs et des logiciels libres est souvent utilisée pour mettre l'accent sur la liberté individuelle, le plus souvent dans le cadre du principe "un dollar, une voix", sans tenir compte des éléments d'équité sociale et de durabilité écologique.

Comme l'a fait valoir Arthur Brock, il n'y a pas de personnes et de communautés dans la conception de la chaîne de blocs, pas de gouvernance communautaire, "seulement des transactions organisées en blocs liés à une chaîne" ;[^55] il n'y a pas de lien organique entre la chaîne de blocs et les communautés et biens communs à source ouverte qui la sous-tendent[^56].

En outre, les bitcoins et les chaînes de blocs ne sont pas vraiment distribués, c'est-à-dire qu'ils sont constitués de pairs équipotents qui créent volontairement des nœuds grâce à leur coopération libre et ouverte, mais ils sont plutôt décentralisés. Cela signifie que s'ils évitent la domination des sociétés oligarchiques intégrées verticalement, ils sont toujours basés sur des blocs de pouvoir importants, tels que les "mineurs" influents, les grands investisseurs, etc. Le coefficient d'inégalité de Bitcoin,[^57] mesuré par la métrique de Gini, est plus élevé que l'inégalité des monnaies souveraines qu'il vise à remplacer. La Blockchain a une conception oligarchique[^58], car la plupart des mécanismes utilisés pour récompenser les contributions (mécanisme de "preuve du travail") et les ressources (mécanisme de "preuve de l'enjeu") récompensent ceux qui peuvent déjà fournir le plus.

Sam Pospischil écrit que "les blockchains sont trop lents et trop coûteux pour une grande variété de cas d'utilisation. Si vous regardez quelque chose comme, par exemple, OriginTrail, ils ont construit un réseau de superposition séparé pour stocker les données de graphiques structurés et les pièces jointes de documents. Presque tout le monde a quelque chose de similaire, avec différents niveaux de "décentralisation" allant des bases de données SQL traditionnelles aux réseaux que tout le monde peut faire tourner et auxquels il peut participer, tout comme une chaîne de blocs (publique)" [^59].

Les différentes couches de l'écosystème de la chaîne de blocs sont régulièrement dominées par un petit groupe d'acteurs dominants, même s'ils doivent faire face aux autres couches du système : mineurs, développeurs, utilisateurs.

**Ce qui importe dans ce rapport n'est donc pas nécessairement l'idée de chaîne de blocs au sens étroit, mais le concept générique de grands livres distribués.** [^60] Néanmoins, ce serait une erreur de sous-estimer les caractéristiques innovantes de la conception de la chaîne de blocs, que Sarah Manski a résumées.

>## Encadré : Les sept tendances de la technologie Blockchain par Sarah Manski
[Lire l'encadré]({{ site.baseurl }}/book/chapitre1_encart4.html)

Sarah Manski a également analysé les visions politiques sous-jacentes aux conceptions de la chaîne de blocage, ce qui a donné lieu à cinq futurs possibles[^61] : 
- Le premier est le futur individualiste, basé sur des visions anarcho-capitalistes du monde, dans lequel chaque individu est considéré comme un entrepreneur compétitif.
- Le second est la vision d'entreprise, qui peut utiliser les registres comptables à des fins diverses de profit et de surveillance et de contrôle.
- La troisième est la vision de formes particulières d'État avec un désir de contrôle et de surveillance.
- La quatrième est l'avenir technocratique, qui exprime la crainte que de telles technologies puissent devenir automatiques et souveraines, au-delà du contrôle humain.
- Mais le cinquième est l'avenir coopératif, dans lequel les grands livres distribués sont utilisés pour les biens communs. C'est la vision qui anime ce rapport.

Rachel O'Dwyer donne également un avertissement supplémentaire : Si nous concevons des grands livres distribués en suivant les valeurs et les processus de "l'individualisme méthodologique", nous finissons par généraliser et reproduire socialement ces mécanismes néolibéraux.[^62] Comme l'a prévenu Salvatore Iaconesi, les grands livres distribués peuvent finir par transformer toute notre vie en transactions (scénarios 1 et 2 de Manski).[^63]

Cependant, le nouveau capitalisme distribué peut au moins créer davantage de capacités pour ce qu'Adam Arvidsson (Arvidsson, à paraître en 2019), à la suite de Giovanni Arrighi (Arrighi, 2009), appelle le "capitalisme industriel" (ou plutôt la "modernité industrielle", car il peut également être non capitaliste).[^64] C'est une vision du capitalisme et des marchés vue dans le contexte d'une "lutte des classes" pour les marchés, dans laquelle les travailleurs et une multitude de petites entreprises utilisent les formes du marché à leur propre avantage, jusqu'à aujourd'hui principalement dans des économies informelles plutôt invisibles. Le capitalisme distribué peut mettre ces formes sous stéroïdes.

L'intéressant livre blanc d'Outlier Ventures, une société de capital-risque fondée par Jamie Burke qui investit exclusivement dans des "infrastructures décentralisées", est très illustratif de la relation proposée entre les biens communs à source ouverte, sous forme de chaînes de blocs et de jetons, et de la façon dont elle s'inscrit dans une nouvelle vision du capitalisme. Leur document sur les économies communautaires à jetons [^65] soutient que l'"innovation en silo" est intrinsèquement source de gaspillage, d'une part, en raison de sa duplication infinie dans la création d'infrastructures communes, mais aussi parce que, en cas d'échec, ce qui est la norme plutôt que l'exception, une innovation précieuse est perdue chaque fois que la propriété intellectuelle est perdue. Les entreprises doivent donc mutualiser massivement leurs infrastructures communes, et les jetons communautaires servent à aligner les différents acteurs, tout en offrant un mécanisme de financement pour les développements open-source. S'il existe un appel évident à plus d'inclusion et d'équité dans l'écosystème par le biais de la décentralisation, la primauté de la maximisation des profits n'est pas remise en question. Ainsi, le capitalisme en chaîne est en effet une nouvelle forme de capitalisme dans lequel les biens communs sont acceptés, mais aussi, dans une large mesure, instrumentalisés.

[^36]: Selon Bernard Lietaer, il existe actuellement 6 000 à 7 000 types de monnaies locales : https:// payment21.com/blog/complementary-currencies-enter-digital-era
[^37]: De nouvelles techniques de mesure pourraient modifier cette appréciation générale. Voir les efforts de Grassroots Economics au Kenya et dans d'autres pays africains : https://www.grassrootseconomics.org/ single-post/2018/12/13/Proof-of-Impact
[^38]: Dan Kervick décrit la conception déflationniste problématique comme un schéma d'extraction ici : http:// neweconomicperspectives.org/2013/04/talking-bitcoin.html.
[^39]: Nous sommes d'accord avec l'évaluation de James Gien Wong : "avec le recul, il était naturel qu'il émerge à l'intersection des réseaux informatiques distribués et du capitalisme, mais du point de vue des biens communs, il est à la limite de l'hémorragie. Son importance pour les biens communs est qu'il a prouvé qu'il y a un appétit mondial pour lui, mais il partage toujours l'ADN fondamental avec la forme traditionnelle du capitalisme extractif qui l'a fait naître. Il s'agit maintenant de remplacer l'échange de valeurs distribuées par une forme plus équitable". Extrait d'un commentaire sur notre projet de rapport.
[^40]: Voir en particulier : https://arstechnica.com/tech-policy/2017/12/bitcoins-insane-energy-consumption- explained/. Pour diverses statistiques supplémentaires sur sa consommation d'énergie, voir : https://wiki.P2Pfoundation.net/ Bitcoin#Energy_Usage_Aspects.
[^41]: Il existe des pools miniers (https://bitcointalk.org/index.php?topic=1975844.0) et des services d'exploitation minière dans le nuage (https://hashflare.io/) (ce dernier étant considéré comme problématique par de nombreux membres de la communauté des cryptographes), qui permettent aux individus et aux groupes de faire leur propre exploitation minière.
[^42]: Cette discussion est distincte de toute reconnaissance du fait qu'un réseau crypto-monnaie a une "valeur en soi" en tant que nouvelle forme d'infrastructure. Philip Honigman a fait valoir dans un commentaire sur notre projet : "Mis à part la spéculation irrationnelle, qui joue certainement un rôle, il y a une valeur intrinsèque à l'argent autonome décentralisé - et le coût de sa production, aussi excessif qu'il puisse paraître aujourd'hui, est une exigence inhérente à sa production".
[^43]: La "Summa de arithmetica, geometria, proportioni et proportionalita" de Luca Pacioli (1494, Venise : Paganino di Paganini) est considérée comme le premier traité imprimé connu sur la comptabilité en partie double. Pour plus de détails, voir : Sangster, A. (2010). Utilisation de l'histoire de la comptabilité et de Luca Pacioli pour remettre la pertinence dans l'enseignement de la double entrée. Accounting, Business & Financial History, 20:1, 23-39.
[^44]: La comptabilité de REA est expliquée au chapitre 3. Il s'agit d'une solution comptable pour les entités et les individus travaillant dans un écosystème en réseau, et situe chaque transaction dans le flux de tous les acteurs de ce système.
[^45]: À titre d'exemple, voir l'analyse de l'empreinte : https://data.footprintnetwork.org/#/exploreData
[^46]: Par exemple, voir : https://en.wikipedia.org/wiki/Ecosystem_valuation#History_and_Economic_Model
[^47]: Pour plus de détails sur la coordination des stigmates, voir : https://wiki.P2Pfoundation.net/Stigmergy
[^48]: Richard Barbrook (2000) CYBER-COMMUNISM : How the Americans are Superseding Capitalism in Cyberspace, Science as Culture, 9:1, 5-40, DOI : 10.1080/095054300114314.
[^49]: Voir notre propre article sur ce sujet : Du communisme du capital au capital pour les biens communs : Vers un coopérativisme ouvert. Par Michel Bauwens, Vasilis Kostakis. Triple C, Vol 12, No 1 (2014). Disponible à l'adresse suivante : http://www.triple-c.at/index.php/tripleC/article/view/561.
[^50]: Voir cet article pour les distinctions : https://j-humansciences.com/ojs/index.php/IJHS/article/view/3152. 
[^51]: Une des premières propositions était le Terra, une monnaie complémentaire mondiale conçue pour fournir une norme de valeur internationale résistant à l'inflation, pour stabiliser le cycle économique au niveau mondial et pour réaligner les intérêts des actionnaires sur la durabilité à long terme. http://www.lietaer.com/2010/01/terra/
[^52]: Charles Eisenstein présente une proposition en ce sens dans Sacred Economics : "Une fois que nous avons décidé quelle quantité de chaque bien commun doit être mise à disposition, nous pouvons émettre de l'argent "garanti" par celui-ci. Par exemple, nous pourrions décider que l'atmosphère peut supporter des émissions totales de dioxyde de soufre de deux millions de tonnes par an. Nous pouvons alors utiliser les droits d'émission comme garantie monétaire. Il en va de même pour les autres biens communs. Il en résulterait une longue liste comprenant tous les éléments du patrimoine commun que nous acceptons d'utiliser à des fins économiques". Voir ici pour le contexte complet : http://sacred-economics.com/sacred-economics- chapter-11-currencies-of-the-commons/
[^53]: Rachel O'Dwyer écrit : "Quels types de subjectivité voulons-nous inscrire dans nos systèmes de manière algorithmique ? Les start-ups de la chaîne des blocs partent de l'hypothèse qu'il n'y a pas de confiance et pas de communauté, mais seulement des agents économiques individuels agissant dans leur propre intérêt. On pourrait penser que c'est précisément le fait que des projets comme Ethereum suscitent la confiance et fournissent des incitations économiques à la contribution qui peut le distinguer d'autres services comme Freenet. Mais il procède également dans une perspective qui présume déjà d'un sujet néolibéral et d'un mode de gouvernance économique face aux problèmes sociaux et/ou politiques. Comment gérer et motiver les agents économiques compétitifs individuels ? Source : https://www.academia.edu/11627298/The_Revolution_Will_not_be_Decentralised_Blockchain- based_Technologies_and_the_Commons.
[^54]: "Encore plus étroit est le fait que le consensus est un terme technique décrivant comment les différents nœuds s'accordent sur le bloc à publier ensuite. Cet article fait partie d'une série sur le consensus et la gouvernance et illustre le type de débats : https://blog.coinfund.io/the-consensus-series-part-i-the-basics-of-collectivity- a11d76ff4d5d.
[^55]: Arthur Brock écrit : "En informatique, une ontologie décrit ce qui EXISTE dans un système. Par exemple, dans bitcoin, ce qui existe, ce sont des transactions organisées en blocs liés dans une chaîne. La première transaction de chaque bloc permet de créer de nouvelles pièces (jetons cryptographiques). Les autres transactions dépensent une pièce en signant (avec une clé privée) la transaction précédente à un nouveau propriétaire (en utilisant leur clé publique comme adresse/identité). Il existe également des nœuds avec lesquels vous envoyez et recevez des transactions. Ne remarquez pas de personnes dans cette ontologie. Elles n'existent pas. Sans personnes, il n'y a pas de relations, pas de communication, pas d'interconnexion, pas de communauté. Comment une communauté qui n'existe pas peut-elle se réguler elle-même ?" Cité par https://medium.com/metacurrency-project/cryptocurrencies-are-dead-d4223154d783.
[^56]: C'est pourquoi, par contraste, Holochain est entièrement "centré sur l'agent", c'est-à-dire conçu autour des personnes, voir chapitre 2.
[^57]: Nous avons rassemblé divers chiffres sur la distribution inégale du bitcoin, ici : https://wiki. P2Pfoundation.net/Bitcoin#Bitcoin_inequality_statistics . Pour la statistique de Gini, voir : Coefficient de Gini = 0,87709 ; Répartition extrêmement inégale de la richesse des bitcoins (données Bitcoinica), les 1% possèdent 50% ; plus d'informations sur http://ow.ly/trKoy.
[^58]: "Si quelqu'un vous dit qu'il construit un système "décentralisé", et qu'il exécute un algorithme de consensus configuré pour donner aux personnes ayant la richesse ou le pouvoir plus de richesse et de pouvoir, vous pouvez aussi bien dire des conneries et partir". Source : Arthur Brock, https://medium.com/holochain/blockchain- blind-spots-1904d490218d.
[^59]: Ceci est copié d'une conversation par e-mail avec l'un des auteurs.
[^60]: Veuillez noter qu'il n'est pas nécessaire que ces registres collaboratifs ou interopérables soient inviolables. Comme l'a noté Marco Fioretti dans un commentaire : "Dans certains cas, notamment celui de la nourriture, la livraison de ce qui a été promis peut causer BEAUCOUP de pollution supplémentaire et la consommation de matières premières. En outre, cela peut même détruire les petits producteurs, rendant l'économie informelle/grise impossible, si cela se produit sans changements profonds et simultanés des réglementations fiscales et autres".
[^61]: Source : https://www.academia.edu/36871389/No_Gods_No_Masters_No_Coders_The_Future_ of_Sovereignty_in_a_Blockchain_World 
[^62]: Rachel O'Dwyer écrit : "Quels types de subjectivité voulons-nous inscrire de façon algorithmique dans nos systèmes ? Les start-ups de type "Blockchain" partent du principe qu'il n'y a pas de confiance et pas de communauté, mais seulement des agents économiques individuels agissant dans leur propre intérêt. On pourrait penser que c'est précisément le fait que des projets comme Ethereum suscitent la confiance et fournissent des incitations économiques à la contribution qui peut le distinguer d'autres services comme Freenet. Mais il procède également dans une perspective qui présume déjà d'un sujet néolibéral et d'un mode de gouvernance économique face aux problèmes sociaux et/ou politiques. Comment gérer et motiver les agents économiques compétitifs individuels ? Ce faisant, il ne se contente pas de codifier ce sujet, on pourrait dire qu'il le reproduit également". Source : https://www.academia.edu/11627298/The_Revolution_Will_not_be_Decentralised_Blockchain- based_Technologies_and_the_Commons.
[^63]: Salvatore Iaconesi écrit : "D'une part, ils sont un agent très puissant vers la "transactionnalisation de la vie", c'est-à-dire du fait que tous les éléments de notre vie se transforment progressivement en transactions. Ce qui recoupe le fait qu'ils deviennent "financiarisés". Tout, y compris nos relations et nos émotions, devient progressivement transactionnalisé/financé, et la Blockchain représente un sommet de cette tendance. Cela devient déjà un problème pour l'informalité, pour la possibilité de transgression, pour la normalisation et la normalisation des conflits et, donc, en perspective, pour nos libertés et nos droits fondamentaux, et pour notre possibilité de les percevoir (parce que nous parlons d'effets psychologiques). D'autre part, ils déplacent l'attention sur l'algorithme, sur le système, sur le cadre. Au lieu de soutenir et de maintenir la nécessité et la culture d'établir une coresponsabilité entre les êtres humains, ces systèmes incluent la "confiance" dans les procédures". Source : https://startupsventurecapital.com/the-financialization-of-life-a90fe2cb839f.
[^64]:	Adam Arvidsson écrit : "Je suggère que les personnes exclues d'une modernité industrielle qui perd de son importance et de son attrait sont en train de constituer une nouvelle modernité industrielle. Tout comme la révolution industrielle qui a été à l'origine de l'émergence d'une nouvelle société de marché au cours du Moyen Âge européen, la modernité industrielle est marquée par des acteurs à forte intensité de main-d'œuvre et pauvres en capital qui dépendent dans une large mesure de connaissances, de ressources ou de technologies communes et qui sont animés par des motivations endogènes telles que la créativité, l'impact ou la réalisation de soi. Prendre cette industrialité au sérieux nous offre une nouvelle perspective sur l'avenir de la société numérique, capitaliste ou non. "Source : http://aihr. uva.nl/content/events/events/2018/11/industrious-modernity.html
[^65]: Voir : Livre blanc : Économies communautaires à jetons (CTE) : Créer des économies numériques à jetons durables au sein de communautés à code source ouvert. Par Jamie Burke et al. Outlier Ventures, septembre 2017. Available at: https://gallery.mailchimp.com/65ae955d98e06dbd6fc737bf7/files/02455450-8a66-4004-965a- cf2f19fed237/Community_Token_Economy_Whitepaper_1.0.1_2017_09_01.pdf