---
layout: single
title: "1.2 : La valeur dans les communs"
header:
    image : /assets/images/chapitre1.png
sidebar:
  nav: "book"
toc: true
toc_label: "Accès rapide"
toc_sticky: true
read_time: true
---

Le présent rapport s'appuie sur les conclusions de nos précédents rapports de recherche.

Le projet de recherche P2P Value [^25] a montré qu'une majorité des 300 projets de production par les pairs étudiés étaient engagés dans l'utilisation, le prototypage ou l'expérimentation de la comptabilité contributive, c'est-à-dire des formes de comptabilité non basées sur le travail horaire mais reconnaissant toutes les autres manières de contribuer dans ces communautés de production ouvertes et sans permission.

Notre étude, Value in the Commons Economy (Bawens & Niaros, 2017), basée sur différentes études de cas de communautés avancées de production par les pairs telles qu'Enspiral et Sensorica, a décrit les concepts et pratiques suivants :

- Les nouvelles communautés de production de pairs sont directement orientées vers la production de valeur d'usage, et non de valeur d'échange, et revendiquent la "souveraineté des valeurs", en d'autres termes, le droit de déterminer des régimes de valeurs basés sur le contexte qui diffèrent de la seule reconnaissance de la valeur commerciale sous le capitalisme. Cela permet un flux de valeur autonome au sein des communautés et la reconnaissance de toutes sortes de contributions, et pas seulement du "travail marchand" rémunéré.
- Ces nouvelles communautés créent une membrane entre les biens communs et le marché, ce qui leur permet de réguler les flux de valeur entre les revenus du marché et les modèles de valeur basés sur l'État, ainsi que le flux interne au sein des biens communs, qui peuvent être différenciés les uns des autres. En d'autres termes, il est possible d'accepter des revenus provenant de l'extérieur des biens communs, tout en les distribuant selon les normes d'un bien commun particulier. 
- Nous avons reconnu trois modèles : un modèle dans lequel les biens communs et le marché sont clairement délimités, permettant des contributions gratuites, non payées et un usage libre au sein des biens communs, qui est ainsi protégé contre la contamination par les logiques d'échange du marché ; un deuxième modèle dans lequel les contributions sont récompensées par une équation de valeur différente, qui sont ensuite financées de manière post hoc par les revenus du marché et de l'État ; et, enfin, un troisième qui lie plus intimement et directement les contributions des biens communs aux revenus du marché.
- Ces communautés pratiquent et expérimentent la cooptation inverse des revenus du marché et des investissements, c'est-à-dire le "transvestissement" [^26]. Alors que l'investissement consiste à utiliser le capital pour obtenir plus de capital, le transvestissement utilise les investissements du marché et de l'État, mais les traduit par la croissance des actifs communs et des infrastructures. Par exemple, le capital est attiré et même rémunéré, mais il augmente le stock commun de logiciels libres, ou les terres communales dans une fiducie foncière, etc. L'une des techniques consiste à créer un mur entre les investissements et les entités génératrices qui créent des moyens de subsistance pour les roturiers.
- Quelques-uns expérimentent de nouvelles formes de licences, à mi-chemin entre les licences de gauche d'auteur "gratuites pour tous" et les modèles de privatisation des licences de droits d'auteur. Dans les modèles de copyfair, le partage des connaissances reste entièrement libre, mais la commercialisation est conditionnée par certaines formes de réciprocité requise avec le bien commun.

Notre publication sur la thermodynamique de la production par les pairs a fait date.[^27] Dans cette étude, nous montrons l'impact vital de la mutualisation des infrastructures de production et de consommation, à la réduction de l'empreinte de l'humanité, qui est déjà visible, entre autres, dans l'économie alimentaire locale centrée sur les communes. Cela est également évident dans le partage des ressources, par exemple dans le partage des voitures qui suit des modalités non lucratives ou coopératives (mais n'utilise pas de modèles comme Uber, qui augmentent l'utilisation des ressources), où chaque voiture partagée peut remplacer de 5 à 15 voitures privées[^28] , réduisant ainsi de façon spectaculaire les besoins en matière et les dépenses énergétiques.

Ces avantages ont été confirmés par notre étude sur les biens communs urbains à Gand, où nous avons pu déterminer que, pour chaque système d'approvisionnement dans la ville, il n'y a plus seulement des choix entre les modèles privés et publics (par exemple, le logement privé par rapport au logement social financé par l'État), mais aussi des alternatives basées sur les biens communs (telles que les modalités de logement coopératif basées sur les biens communs). Diverses études ont confirmé, au moins pour l'auto-partage, que ce type de mutualisation permet de surmonter efficacement le paradoxe de Jevons, qui affirme que la baisse des coûts et de l'efficacité entraîne souvent une augmentation de la consommation. Notre défi est de placer les avantages de la mutualisation dans la réduction de l'empreinte humaine dans un effort de changement systémique suffisant, de sorte que les gains dans un secteur ne soient pas annulés par une consommation plus élevée dans d'autres secteurs.

Nous ne le soulignerons jamais assez : mettre les biens communs au centre de l'attention, c'est-à-dire les ressources partagées autogérées par les communautés d'acteurs, est une nécessité vitale dans toute transition sociale et écologique. Ceci est confirmé par l'étude HANDY[^29], qui compare les moments de crise des ressources de centaines de civilisations passées, à partir de la période néolithique. Loin d'être exceptionnel, HANDY montre que les effondrements de civilisation sont un phénomène régulier dans les sociétés de classes, où les classes dominantes sont forcément en compétition avec leurs pairs et, poussées par cette nécessité, surutilisent leur base de ressources locales au point de s'effondrer.

L'étude montre que l'inégalité est un élément essentiel de l'accélération et de l'approfondissement de ces effondrements : plus la société est inégale, plus la surconsommation est flagrante, plus la chute est profonde et plus il faut de temps pour s'en remettre. L'égalité atténue ces crises, et peut peut-être même les éviter. Mark Whitaker [^30] a réalisé une étude comparative des effondrements et des rétablissements les plus récents en Chine, au Japon et en Europe, et a montré le rôle vital de la mutualisation dans la renaissance de ces sociétés. Remarquez le parallèle entre le rôle de l'échange paneuropéen de connaissances par les communautés monastiques chrétiennes, la mutualisation de leurs infrastructures de production dans les monastères et la relocalisation de la production dans les domaines féodaux, avec les réactions actuelles qui émergent : la création de vastes communautés de logiciels libres et de conception ouverte, de nouvelles formes de mutualisation des infrastructures dans les modèles de coworking et de makerspaces, ainsi que l'"économie de partage" et l'expérimentation croissante de modèles cosmo-locaux de fabrication distribuée.

Le changement de la dynamique et des structures de classe au sein de la société est une partie importante de tout changement systémique. Le passage du système romain, basé sur la conquête et l'esclavage, au système féodal, basé sur la production locale sur le territoire local, a été un passage de l'esclavage au servage et de la détention d'esclaves au statut féodal. Le passage du féodalisme au capitalisme a été un passage du servage au travail en usine, de la propriété foncière à la propriété des investissements et du capital financier.

Dans notre analyse, l'évolution actuelle implique un changement vers le capitalisme netarchique, c'est-à-dire l'exploitation et la capture directe de la valeur, non pas du travail de marchandises dans les usines et les bureaux, mais de l'échange entre pairs dans les plateformes et de la participation à la production commune entre pairs. En d'autres termes, le nouveau capitalisme est un capitalisme d'extraction de biens communs, qui permet directement, mais aussi exploite, la coopération humaine [^31].

On pourrait dire que nous sommes passés d'un capitalisme marxiste, avec une plus-value directement extraite du travail en tant que marchandise, à un capitalisme fierdhonien, puisque ce dernier soutenait que la plus-value était dérivée de la valeur supplémentaire générée par la coopération humaine. Dans cette conjoncture particulière, nous voyons des parties de plus en plus importantes de la classe ouvrière évoluer, au moins dans les pays occidentaux, d'un salariat subordonné à une condition de précarité généralisée (certains l'appellent "le précariat") (Standing, 2011),[^33] mais cela implique également la croissance de travailleurs autonomes post-subordonnés qui sont simultanément impliqués dans des réseaux, des biens communs et des marchés. Ces travailleurs doivent participer à des réseaux pour créer des connexions, de l'expertise et un capital de réputation, et sont souvent passionnés par les biens communs numériques basés sur les contributions et sans permission ; mais ils opèrent souvent en tant qu'indépendants sur le marché. Ils ont souvent un fort désir d'autonomie et de libre coopération et les réclament. À bien des égards, cette "classe ouvrière cognitive" est aujourd'hui à l'avant-garde du changement social, devenant un agent actif de la transformation du système, en grande partie grâce à sa place vitale dans l'écosystème de la connaissance. Cela est évident dans la croissance des économies à source ouverte liées au patrimoine urbain et à d'autres domaines au-delà de ce qui est généralement perçu comme le "travail de la connaissance". Dans ce rapport, nous nous concentrerons sur la croissance des systèmes de production et de distribution de la valeur en utilisant des grands livres distribués, ou ce qui est maintenant connu sous le nom de "blockchain" ou cryptoéconomie.

Depuis un an, l'un des auteurs est étroitement lié à une grande plate-forme coopérative européenne, SMart (.coop), qui est également appelée "mutuelle de travail". Dans une mutuelle de travail, les travailleurs formellement indépendants, qui dans le meilleur des cas ont un projet de vie passionnant qui leur permet de filtrer leurs engagements professionnels, sont capables de créer une solidarité en convertissant leurs factures en salaires, ce qui leur permet d'accéder aux protections sociales de l'État providence. Ces travailleurs autonomes, post-subordonnés, représentent également un modèle de convergence entre le précariat et le salariat, et sont des candidats de choix pour l'économie commune émergente. Ils ont un grand rôle dans la création des écosystèmes post-entreprises que nous allons décrire dans un des chapitres de ce rapport. Veuillez noter que nous ne considérons pas ces nouveaux types de travailleurs comme les seuls acteurs de la transformation, mais nous pensons qu'ils jouent un rôle très important dans cette transition particulière. Dans la mesure où les classes laborieuses commencent à se considérer non seulement comme des adversaires du système actuel, mais aussi comme des roturiers actifs dans la création de nouvelles formes de vie, elles rejoignent également la nouvelle classe des roturiers ou "hackers" [^35].

>## Encadré : Le rôle des mutuelles de travail, de la protection sociale et des travailleurs post-subordonnés
[Lire l'encadré]({{ site.baseurl }}/book/chapitre1_encart2.html)


[^25]:	Le projet de recherche P2P Value a été entrepris par un consortium de recherche financé par l'UE dont la Fondation P2P était partenaire. Il a également conclu que les contributeurs s'identifiaient à leur communauté transnationale de contributeurs et que la réputation fonctionnait comme un véritable bien d'équipement, ouvrant l'accès aux ressources. Voir : https://P2Pvalue.eu/
[^26]:	Pour un traitement détaillé du transverse, voir https://wiki.P2Pfoundation.net/Transvestment
[^27]:	Voir notre rapport, Peer to Peer and the Commons : Une perspective sur la matière, l'énergie et la thermodynamique. (parties I et II). Par Céline Piques et Xavier Rizos avec Michel Bauwens. Fondation P2P, 2016. Disponible à l'adresse suivante : https://commonstransition.org/peer-peer-commons-matter-energy-thermodynamic-perspective.
[^28]:	Pour connaître les sources de ces chiffres, voir https://www.transportenvironment.org/sites/te/files/publications/ Does-sharing-cars-real-reduce-car-use-June%202017.pdf
[^29]: La dynamique entre l'homme et la nature (HANDY) : Modélisation de l'inégalité et de l'utilisation des ressources dans l'effondrement ou la durabilité des sociétés. Par Safa Motesharrei, Jorge Rivas et Eugenia Kalnay. Ecological Economics, Volume 101, mai 2014, pages 90-102. Source : http://www.sciencedirect.com/science/ article/pii/S0921800914000615. Ajout d'une discussion via https://wiki.P2Pfoundation.net/HANDY_Model_for_ Civilisational_Collapse_Scenarios
[^30]: Révolution écologique : Les origines politiques de la dégradation de l'environnement et les origines environnementales des religions axiales ; Chine, Japon, Europe. par Mark D. Whitaker. Détails et discussion via https:// wiki.P2Pfoundation.net/Political_Origins_of_Environmental_Degradation_and_Environmental_Origins_of_Axial_Religions.
[^31]: Pour une description et une analyse détaillées de ces nouvelles pratiques de "travail numérique" mal rémunérées, voir Hétéromatisation, et autres histoires de l'informatique et du capitalisme. Par Hamid R. Ekbia et Bonnie A. Nardi. MIT Press, 2019.  
[^32]: Cette controverse du 19ème siècle est discutée en détail dans : Commun. Essai sur la révolution au XXIe siècle. Pierre Dardot et Christian Laval. La Découverte, 2017.
[^33]: Extraits via (http://goo.gl/Q8GcO).
[^34]: Nous recommandons le traitement réfléchi d'Alex Foti dans sa Théorie générale du Précariat. Source : http://networkcultures.org/blog/publication/general-theory-of-the-precariat.
[^35]: "La classe des hackers est la classe qui a la capacité de créer non seulement de nouveaux types d'objets et de sujets dans le monde, non seulement de nouveaux types de forme de propriété dans laquelle ils peuvent être représentés, mais aussi de nouveaux types de relations au-delà de la forme de propriété. La formation de la classe de hackers en tant que classe intervient au moment même où la liberté de la nécessité et de la domination de classe apparaît à l'horizon comme une possibilité.... Les hackers doivent calculer leurs intérêts non pas en tant que propriétaires, mais en tant que producteurs". Extrait d'un entretien avec McKenzie Wark, à l'adresse http://frontwheeldrive.com/mckenzie_wark.html.