---
layout: single
title: "Résumé"
sidebar:
  nav: "book"
---

**Comment lire ce rapport : Si vous n'êtes pas un expert mais que vous vous intéressez aux futures infrastructures, le chapitre 1 est le chapitre "visionnaire" le plus lisible, qui vous donnera un aperçu général de ce que nous voulons réaliser avec ce rapport. Les chapitres 2 et 3 s'adressent aux experts les plus motivés qui s'intéressent plus particulièrement à un certain nombre d'outils techniques qui deviennent disponibles pour permettre cette vision. Chacun de ces chapitres possède également sa propre introduction contextuelle, qui pourrait être utile au lecteur moins technique.**

*La question clé abordée dans cette étude est de savoir comment changer un système qui incite et récompense l'extraction - mais ne peut pas reconnaître et récompenser la richesse créée par les activités génératrices - vers un système capable de récompenser et d'inciter les pratiques génératrices.*

Ce rapport est basé sur la compréhension que l'une des principales faiblesses de l'économie politique actuelle est son incapacité à reconnaître et à traiter les "externalités", en ce qui concerne les coûts et les avantages reçus ou causés par les acteurs économiques qui ne sont pas comptabilisés ou payés. Sous le capitalisme, une entreprise devient compétitive en grande partie en raison de sa capacité, et de celle du système dans son ensemble, à ne pas "payer" pour des contributions sociales et environnementales positives, et à laisser la réparation des dommages sociaux et environnementaux à d'autres acteurs, c'est-à-dire principalement aux citoyens ou à l'État. Il n'existe pas de solution structurelle pour financer les activités (re)génératrices, sauf le plus souvent "après coup" ou par le biais de "règlements" imposés "de l'extérieur" par la force coercitive de l'État. Ce rapport examine les efforts en cours, même sous forme de prototypes et d'expériences, pour remédier à cette situation, c'est-à-dire pour disposer de systèmes productifs capables de répondre aux besoins humains sans violer les frontières extérieures, un peu comme l'a expliqué Kate Raworth dans son livre "Doughnut Economics". Ces solutions se situeraient beaucoup plus "en interne", dans le système de production lui-même. Cette façon de penser est analogue à la réflexion sur une "pré-distribution" des richesses plus juste socialement, plutôt que sur une simple "redistribution". Ces solutions ne remplaceraient pas la réglementation externe, qui a toujours un rôle à jouer, mais la compléteraient plutôt.

Nous pensons qu'un nombre important de ces ingrédients nécessaires à un tel changement structurel sont disponibles dans certains des systèmes techno-sociaux émergents qui co-évoluent avec les réseaux distribués. 

Le premier élément structurel est celui des chaînes d'approvisionnement partagées pour une économie perma-circulaire. À la Fondation P2P, nous pensons qu'une économie circulaire ne peut être réalisée sans le partage des connaissances logistiques qui sont actuellement enfermées dans les jardins clos de la logistique privée. Ce n'est qu'en partageant les apports et les résultats de chacun que les partenaires d'un écosystème ouvert peuvent s'adapter à une véritable économie circulaire. Dans ce rapport, nous nous intéressons à une évolution vers une collaboration écosystémique, mais sans entrer dans les détails des chaînes d'approvisionnement elles-mêmes. Le concept de "perma-circularité" fait référence à la nécessité de maintenir la croissance de notre consommation de matières et d'énergie en dessous de 1% par an, afin d'éviter l'augmentation exponentielle des ressources dont nous avons besoin sur notre planète.

Nous sommes attentifs à un certain nombre de technologies qui nous permettront de passer à des écosystèmes de collaboration, en particulier des registres distribués ouverts et partagés, provenant pour la plupart de l'espace dit "en chaîne" du développement technique. Mais nous nous concentrons en partie sur les développements "post-chaîne", qui permettent d'éviter un certain nombre de problèmes systémiques associés à la première génération de technologies de la chaîne de blocs, par exemple, les questions d'échelle, d'utilisation exponentielle de l'énergie, etc. Les coopératives de protocole sont des référentiels mondiaux de connaissances, de codes et de conception en code source libre, qui permettent à l'humanité de créer des infrastructures pour la mutualisation des principaux systèmes d'approvisionnement (tels que la nourriture, l'habitat, la mobilité), et qui sont régis par les différents acteurs concernés, y compris les citoyens concernés.

Avec les grands livres distribués, trois nouvelles formes de comptabilité collaborative peuvent être introduites, qui permettront aux acteurs économiques de gérer leur production tout en reconnaissant les externalités sociales et écologiques positives et négatives. 1) La comptabilité contributive, dont nous avons parlé dans notre précédent rapport. 2) Les valeurs dans l'économie commune, qui permet la reconnaissance de tous les types de contributions, et pas seulement du travail salarié. 3) La comptabilité REA, c'est-à-dire la comptabilisation des ressources, des événements et des agents, permet aux acteurs de voir leurs transactions comme faisant partie d'un écosystème de collaboration, ce qui est une "comptabilité de flux" plutôt qu'une vision basée sur l'accumulation d'actifs dans une seule entreprise. Enfin, nous avons besoin d'un accès direct aux véritables "flux thermodynamiques" nécessaires à la production, c'est-à-dire aux quantités de matière et d'énergie nécessaires, dans le contexte des frontières planétaires.

Le chapitre 1 de ce rapport est un résumé de dix années de recherche à la Fondation P2P (y compris celle menée par notre propre laboratoire P2P mais aussi par nos partenaires dans des programmes de recherche communs) de ce que nous savons aujourd'hui sur l'économie commune émergente. Il comprend un exposé de base sur les raisons pour lesquelles "l'invention" de la chaîne des blocs a été importante, mais souligne que les registres distribués nécessaires pourraient prendre d'autres formes à l'avenir. Cette section n'offre peut-être pas beaucoup d'éléments nouveaux pour ceux qui sont déjà au fait de la technologie, mais elle présente un engagement critique sur les qualités et les défauts du modèle actuel, et suggère comment il peut être modifié et transformé pour servir également de base à une économie post-capitaliste, centrée sur les biens communs.

Le chapitre 2 de ce rapport détaille divers projets technologiques qui pourraient être utilisés comme outils pour développer des écosystèmes de collaboration, sur la base de registres distribués. Notre objectif ici est de montrer que des solutions sont en cours d'élaboration, mais qu'elles restent fragmentées à ce jour. Notre but est donc de démontrer qu'un alignement dans une intégration plus poussée conduirait à des avancées significatives vers une production durable.
Enfin, le chapitre 3 se concentre sur les innovations comptables dont nous aurons besoin, et qui devront être intégrées dans les nouvelles pratiques basées sur des chaînes d'approvisionnement partagées utilisant des grands livres partagés. Cela comprend, comme expliqué ci-dessus, des outils de comptabilité contributive, de comptabilité des flux et de comptabilité thermodynamique.

Ce rapport ne se concentre pas sur les innovations des acteurs industriels traditionnels qui s'efforcent de parvenir à une plus grande durabilité, mais sur les formes d'amorçage qui, en n'ayant pas de systèmes hérités à gérer, sont mieux à même de se réorganiser en harmonie directe avec les possibilités offertes par les nouveaux outils reflétant le nouveau paradigme. Bien entendu, cela signifie qu'ils disposent de moins de ressources, mais ils offrent des indications plus claires sur un avenir possible. 

L'objectif de ce rapport est donc d'encourager l'ouverture d'esprit à l'égard des nouvelles possibilités d'intégration afin que nous puissions passer à une économie régénérative, et de montrer que de nouveaux outils sont disponibles pour mettre en œuvre ces changements nécessaires.




>"Dès que nous cesserons d'optimiser l'économie numérique pour la croissance du capital et que nous l'optimiserons plutôt pour la circulation de la valeur entre les personnes, tout commencera à s'améliorer très vite".  
***Douglas Rushkoff***

>"Dans le prochain système économique, la "valeur" signifiera la santé de la planète, et non les chiffres d'un bilan".
***John Thackara***

>"Ce qui se passe aujourd'hui, c'est plus que quelques oublis comptables ici et là. La distance entre les systèmes industriels actuels et les systèmes industriels réellement durables - des systèmes qui ne dépensent pas le capital naturel stocké mais qui s'intègrent plutôt dans les flux actuels d'énergie et de matières - n'est pas une distance de degré, mais une distance de genre. Ce qu'il faut, ce n'est pas seulement une meilleure comptabilité, mais un nouveau système industriel mondial, une nouvelle façon d'assurer le bien-être humain, et vite".
***David Roberts***